---
layout: post
title: 漫谈C++智能指针
category: default
---


***1. 总是忘掉释放内存？***

在一个函数中，使用堆内存作为临时变量使用；经过各种if else分支后，很容易忘记释放掉。
或者代码显得非常臃肿；

```cpp
void function() {
	char *test = new Test;
	...if...else...
	delete test;
}
```

这时候智能指针登场了，利用局部变量的生命周期自动调用析构函数，来管理分配内存的释放。智能指针的生命周期结束了，内存也就释放了。

```cpp
template <class T>
class SmartPtr {
	SmartPtr(T * ptr) : ptr_(ptr) {}
	~SmartPtr(T *ptr) : {delete _ptr;}
	//为了使用的更直观，把-> * 重载一下；
	T* operator->() {return ptr_;}
	T& operator*()  {return *ptr_;}
private:
	T *ptr_;	
};
```
使用： `SmartPtr test(new Test);`  然后世界顿感清爽!

***2. 让智能指针更像一个普通的变量 shared_ptr***


实际上上文也就是auto_ptr的核心实现。但是，很明显有缺陷的，SmartPtr是不能进行赋值操作的，如果可以进行赋值操作，比如StartPtr test1 = test。一块内存同时被两个智能指针管理，当两个智能指针生存周期结束时，就会导致重复释放的问题。auto_ptr缺点：:

- 对象的所有权是独享的，不能进行赋值操作；
- auto_ptr不能指向数组；
- auto_ptr不能作为容器的成员；为啥？ STL中有大量的赋值操作，伴随着对象所有权的不断转移， 东转西转后出来的智能指针就不一定是可用的了。

为了解决上面的问题，于是诞生了带有引用计数的指针：

```cpp
template<class T>
class SharedPtr {
private:
	T* ptr_;
	unsigned int use_count_;

public:
	SharedPtr(T* p) :
			ptr_(p), use_count_(1) {
	}
	~SharedPtr() {
		deconstruct();
	}

	void deconstruct() {
		if (use_count_ == 1) {
			delete ptr_;
			ptr_ = 0;
		}
		use_count_--;
	}

	T& operator*() {
		return *ptr_;
	}

	T* operator->() {
		return ptr_;
	}

	SharedPtr(SharedPtr& sp) :
			ptr_(sp.ptr_), use_count_(sp.use_count_) {
		use_count_++;
	}

	SharedPtr& operator =(SharedPtr& sp) {
		deconstruct();
		sp.use_count_++;
		ptr_ = sp.ptr_;
		use_count_ = sp.use_count_;
		return *this;
	}
};

```
有了shared_ptr后，分配好的内存就可以在不同模块之间到处跑了，不用担心一个模块正在使用的内存被其他模块释放掉；

一个容易踩到的坑：

```cpp
Test* test = new Test;
shared_ptr<Test> ptr1(test);
shared_ptr<Test> ptr2(test);
```
但是如果理解了shared_ptr的原理，是不能那么搞的；

```cpp 
Test* test = new Test;
shared_ptr<Test> ptr1(test);
shared_ptr<Test> ptr2 = ptr1;
```
最好不要把test暴露出来，改成这样：

```cpp
shared_ptr<Test> ptr1(new Test);
shared_ptr<Test> ptr2 = ptr1;
```

3. weak_ptr

	weak_ptr是为配合shared_ptr而引入的一种智能指针，它更像是shared_ptr的一个助手，而不是智能指针，因为它不具有普通指针的行为，没有重载operator*和operator->，它的最大作用在于协助shared_ptr，像旁观者那样观测资源的使用情况。

